En 1843, Ada Lovelace part de la description de la machine analytique de Charles Babbage pour réaliser le premier programme destiné à être exécuté par une machine. Cela lui vaut d’être considérée comme la première programmeuse.

Les machines à écrire sont de plus en plus utilisées dans le métier de secrétaire essentiellement occupé par les hommes. Très vite, par la proximité avec le piano et la minutie de la frappe, les femmes sont associées à la machine à écrire. Entre 1870 et 1930 la part des femmes dactylos passe de 4,5% à 95,6%.

Pendant la première guerre mondiale, les hommes étant au front, les femmes sont employées à produire des tables balistiques et de navigation. Elles sont appelées “computer”, les "calculatrices" en somme. Idem pour l’effort de guerre en 39-45. 

Elles aident aussi à déchiffrer les messages codés grâce à des machines de cryptanalyse à cartes perforées, comme Colossus, un ancêtre des ordinateurs. Sur Betchley park, le principal site de déchiffrage, deux tiers des 10 000 personnes sont des femmes.

A la fin de la guerre 6 femmes “calculatrices” sont embauchées pour programmer l’ENIAC (Electronic Numerical Integrator And Computer), un ordinateur de 25m et 30 tonnes destiné à faire des calculs balistiques. Elles sont appelées les “ENIAC girls”. 

Au même moment, Grace Hopper, lieutenant dans la marine Américaine travaille sur l'ordinateur Harvard Mark I. Elle quitte la marine américaine pour le Computation Laboratory d'Harvard qui oeuvre au développement des ordinateurs. 

En 1949 elle rejoint le projet UNIVAC I à Philadelphie qui sera racheté par la société Remington (qui faisait des machines à écrire et plus généralement des équipements de bureau). 

Elle se dit qu'un langage informatique doit pouvoir être créé pour fonctionner sur plusieurs machines différentes alors qu’à l’époque chaque machine avait son fonctionnement propre 

et que ce langage doit se rapprocher de l’anglais plutôt qu’une suite d’instructions machine comme l’assembleur. Elle vient d’inventer le “langage informatique”. Ses idées serviront de base pour la création du COBOL

En 1955, IBM demande au philologue Jacque Perret de trouver une traduction au mot anglais “computer”. Il penche pour “ordinatrice électronique” afin de faire la distinction avec l'ordination sacerdotale. IBM retiendra le mot “ordinateur”

en 1967 il y avait tellement de femmes développeuses (~40%) que le magazine Cosmopolitan a publié un article sur les “Computer Girls” accompagné d’images de femmes au travail devant leurs ordinateurs et citant Grace Hopper "Women are 'naturals' at computer programming"

C'est là que ça a commencé à coincer. Les dirigeants des services et société informatique (des hommes donc), avaient très bien vu l'avenir radieux de leur secteur et la valorisation croissante des métiers autour des ordinateurs.

Ils ont progressivement changé l’image de la programmation informatique et la présentent comme une activité scientifique de haut niveau qui serait adaptée aux hommes. Ils font des tests, des publicités pour attirer les hommes dans le domaine. Changent la dénomination en Software Engineering. 

Ils excluent les femmes des événements (comme à la conférence de Garmisch SE'68 en allemagne), disent qu'elles ne sont pas adaptées au travail de nuit, dans les publicités, elles ne sont plus des informaticiennes mais des présentatrices sexualisées, 

Développent un esprit viril avec des blagues genre "les bandes magnétiques sont si hautes que si une femme doit en changer une, son soutient-gorge va lâcher" qui de manière intentionnelle ou non ont commencé à rendre difficile l'intégration de nouvelles recrues féminines. Le ver est dans le fruit.

Mary Lee Berner-Lee (la grand'ma d'internet) travaillait à Ferranti dans les années 50, société paternaliste qui justifiait les plus hauts salaires des hommes car ils devaient soutenir financièrement femme et enfants.

En même temps, la contre-culture informatique du "hacker" se développe comme dans cet article de 1972 http://www.wheels.org/spacewar/stone/rolling_stone.html "Those magnificent men with their flying machines, scouting a leading edge of technology which has an odd softness to it". Ce sont des hommes blancs, jeunes, qui programment ces ordinateurs, vivent de cette activité et jouent avec, créent des jeux, "Sometimes it’s hard to tell the difference between recreation and work, happily".

En 72 aux états-unis cette nerd-culture est encore underground : les connaissances ne circulent pas autant qu'aujourd'hui, le web est encore en gestation, TCP/IP est créé en 1974 pour uniformiser le réseau ARPANET, mais ne sera adopté qu'en 1983. 

Les micro-ordinateurs se développent dans les années 80, le marketing va cibler principalement les garçons/hommes qui vont utiliser le peu de puissance pour faire des jeux. Lorsque les écoles et les universités voudront enseigner l'informatique, les jeunes hommes ayant passé des heures sur les jeux, à trouver des astuces pour avoir plus de vies, faire sauter les clés de protections, arriver à faire tourner un jeu sur un vieil ordinateur avec 64Ko de mémoire, vont naturellement être favorisés dans ce domaine, et s'en accaparer les métiers.

C'est également le moment où plafonne le nombre de femmes dans l'informatique. La culture internet, va être développée essentiellement par des hommes, et les femmes auront beaucoup de mal ensuite à s'y faire une place.


